# 머리말

이 표준은 산업표준화법 관련 규정에 따라 산업표준심의회의 심의를 거쳐 개정한 한국산업표준이다. 이에 따라 **KS X 6101:2018**은 개정되어 이 표준으로 바뀌었다.

이 표준의 내용 일부 또는 전부는 저작권법에 따른 보호대상이 되는 저작물이 될 수 있다.

이 표준의 내용 일부 또는 전부가 **ISO·IEC** 등에서 제정한 표준을 참고하여 제정 또는 개정된 경우, 해당 표준의 저작권을 보유하고 있는 **ISO·IEC** 등의 저작권 보호 규정 등에 따라 보호되어야 한다.

이 표준의 일부가 기술적 성질을 가진 특허권, 출원공개 이후의 특허출원, 실용신안권 또는 출원공개 후의 실용신안등록출원에 저촉될 가능성이 있다는 것에 주의를 환기한다. 관계 중앙행정기관의 장과 산업표준심의회는 이러한 기술적 성질을 가진 특허권, 출원공개 이후의 특허출원, 실용신안권 또는 출원공개 후의 실용신안등록출원에 관계되는 확인에 대하여 책임을 지지 않는다.

# 개요

이 표준은 2011년에 제정되어 그 후 2회의 개정을 거쳐 오늘날에 이르렀다. 전회 개정은 2018년에 실시되었지만 그 후의 개방형 텍스트 문서 관련 기술의 변화와 다양한 추가사항 및 기재 가독성을 높일 수 있는 구조를 포함하는 개방형 텍스트 문서 포맷 시장에 대응하고, 이전 버전에 포함된 스키마 오류를 바로잡고, OWPML 개방형 텍스트 문서 규격을 정확하고자 하는 많은 개발자들에게 보다 상세한 기술적 정보를 제공하여 활용도를 높이기 위하여 개정되었다.

이 표준은 공공 및 민간에서 국내 문서 형식으로 유통되고 있는 HWP 형식의 바이너리 문서 파일에 대한 개방성, 호환성, 보존성을 확보하기 위해 바이너리 포맷보다 개방성과 기술적 해석이 용이한 XML 기반의 패키지 포맷으로 제정되었다. 특히 공공 부문의 경우 업무를 위해 작성된 많은 문서, 공공 영역에서 배포되는 다양한 사이의 HWP 바이너리 또는 개방형 포맷인 HWPX 형식으로 작성되거나 처리되고 있으며, XML 기반의 개방형 문서 형식이 아닌 바이너리(HWP 바이너리 문서 형식에 해당) 개발사에서 개방성 확보를 위해 공개함) 문서 형식의 사용으로 인해서 기간 시스템 간의 연동 등 다양한 문제가 발생될 수 있다. 또한, 기존에 생성된 다양한 버전의 HWP 바이너리 문서가 기술적 차이로 인해서 문서 및 콘텐츠에 대한 열람, 편집을 보장할 수 없는 경우도 발생할 수 있다. 이에 개방적이며 기존 HWP 바이너리 형식의 문서에 대해 100% 호환성을 제공하고, 문서의 장기 보존에 대한 대비를 위한 기반을 마련하여, 한국의 문서 편집 문화를 잘 표현할 수 있도록 XML 기반의 개방형 문서 표준의 필요에 의해 제정되었다.

이 개방형 표준을 제정함으로써 어느 편집기에서나 HWP 문서 포맷을 지원하도록 처리하는 기술을 개발할 수 있다. 이 표준의 기반이 된 **HWPML(Hangeul Word Processor Markup Language)**은 1998년에 국내 소프트웨어 업체에서 개발되어 20여년 간 문서 작성, 유통 등 다양하게 사용되어 왔다. 그러나 문서 구성에 필요한 리소스가 분리되지 않고, 일부 요소가 표준화되지 않고 정의되어 있으며, DRM 등 기존 표준을 적용하기 어려운 문제가 있어, 기존 표현력을 보유하고 문제점을 개선하고 규격화한 형식이 이 표준이다.

특히, OWPML 문서 규격이 달성하고자 하는 목표는 다음과 같다.

- 워드프로세서 콘텐츠 생성자에게 콘텐츠 생성에 필요한 기술 요소를 제공함으로써 생성된 콘텐츠가 다양한 리딩 시스템(Reading system) 및 콘텐츠 생성 도구에서 생성자의 의도대로 올바르게 표현되고 재수정 될 수 있도록 한다.
- 기존의 HWP 문서와의 호환성을 반영한다.
- 콘텐츠 생성 및 표현 방식의 표준을 정의함으로써 HWP 문서의 유통 및 마이그레이션을 지원하고, 기술독립적 환경을 구축한다.
- OWPML의 개방성을 높이고 정보 제공의 정확성을 높인다.
- 기술의 퇴화에 대비하여 텍스트 형식의 문서의 내용 및 맥락 정보를 장기간 보존할 수 있도록 한다.

이 표준에서 정의하는 형식은 문서 내용에 대한 구조적 정보를 표현하는 XML 기반의 문서 형식과 이에 필요한 공유 리소스를 간의 논리적인 구조 정보, 그리고 이러한 요소들을 하나의 물리적인 파일로 패키징 할 수 있는 논리적인 컨테이너 및 물리적 패키징 개념을 도입하였다. 이러한 구성으로 인해서 소프트웨어 편집기에서 OWPML 문서 작성 및 표현 기술 개발 시 필요한 콘텐츠만을 선별적으로 메모리에 적재하여 사용할 수 있는 유연한 문서 파일 형식으로 개발되었다.

또한 W3C XML 암호화 방식과 전자서명 방식 등 기존 표준을 도입하여 보다 신뢰성 있고 개방적인 문서 형식으로 발전하였다.

이 표준은 문서처리기술 및 처리언어(JTC 1/SC 34) 전문위원회에서 표준의 내용 및 방향에 대한 검토 및 바이너리 형식과의 연계성을 검증하는 절차를 거쳐 개발되었다. 표준 제정을 통하여 문서의 마이그레이션, 변환 등에 있어 기술적인 장벽을 제거하고, 문서의 장기보존 시에 발생될 수 있는 기술의 퇴화 등에도 확장하여 대비할 수 있어 다양한 활용의 기회가 생겼다고 할 수 있다.
