# 3 용어와 정의

이 표준의 목적을 위하여 다음의 용어와 정의를 적용한다.

> **참고 1** 이 표준과 관련된 ISO와 IEC의 용어 데이터베이스는 다음과 같다.
>
> - ISO 온라인 브라우징(browsing) 플랫폼: https://www.iso.org/obp
> - IEC 일렉트로피디아(Electropedia): http://www.electropedia.org

> **참고 2** KS 용어는 다음을 적용할 수 있다.
>
> - e나라표준인증 포털: https://www.standard.go.kr/KSCI/dictionary

## 3.1 HWP(Hangeul Word-Processor) 문서

1989년 이후 (주)한글과컴퓨터에서 개발한 한글 워드프로세서 프로그램으로 생성되는 바이너리 형식의 전자문서

## 3.2 국제 디지털 출판 포럼(International Digital Publishing Forum) / IDPF

전자 출판 출판의 표준을 확립하기 위해 설립된 디지털 출판 산업을 위한 무역 및 표준 협회

## 3.3 OCF(Open Container Format)

IDPF(3.2)에서 정의한 전자책을 위한 포맷 중의 하나인 컨테이너 포맷

> **비고 1** OPS와 OPF를 하나의 ZIP 파일로 묶기 위해 사용되는 포맷

> **비고 2** http://idpf.org/epub/20/spec/OCF_2.0.1_draft.doc 참조

## 3.4 EPUB Publication

ISO/IEC 23736 표준에서 정의하는 전자책의 논리적 구조 정보를 표현하는 표준

## 3.5 OPS(Open Publication Structure)

IDPF(3.2)에서 정의한 전자책을 위한 공개 출판 구조 포맷

> **비고** http://idpf.org/epub/20/spec/OPS_2.0.1_draft.htm 참조

## 3.6 OPF(Open Packaging Format)

IDPF(3.2)에서 정의한 전자책을 위한 공개 패키징 포맷

> **비고** http://idpf.org/epub/20/spec/OPF_2.0.1_draft.htm 참조

## 3.7 EPUB Content documents

전자책의 콘텐츠 표현을 위한 표준

> **비고** ISO/IEC 23736 참조

## 3.8 OWPML(Open Word-Processor Markup Language)

이 표준에서 정의하는 개방형 워드프로세서 문서 형식

## 3.9 폴백(fall-back)

동일한 콘텐츠를 표현하는 다른 미디어 형식의 파일을 연결된 정보를 통해 찾아가는 방식으로 해당 리딩 시스템(3.12)이 처리할 수 있는 파일을 찾는 행위

> **비고** OWPML 내 포함되는 파일을 처리할 때 리딩 시스템 별로 처리할 수 있는 파일 대상이 다르다.

## 3.10 ZIP

번들링(bundling)과 압축에 대한 파일 포맷

> **비고 1** ZIP은 업계에서 사실상의 표준으로 활용되고 있다.

> **비고 2** http://www.pkware.com/business_and_developers/developer/appnote 참조

## 3.11 XML 네임스페이스

XML 요소의 이름과 속성의 고유한 URI 형식 식별자

> **비고** http://www.w3.org/TR/xml-names11/ 참조

## 3.12 리딩 시스템(reading system)

OWPML(3.8) 문서를 읽고, 편집할 수 있는 애플리케이션 또는 시스템

## 3.13 SP 그룹(significant property group)

텍스트 문서 구성 요소 정의 항목에 대한 용어 정의 및 그룹화

> **비고** 텍스트 문서의 구성요소 중, 중요도에 따라 SP1, SP2, SP3로 나눈다.

## 3.14 각주(footnote)

본문 내용에 대한 보충 자료를 구체적으로 제시하거나, 인용한 자료의 출처 등을 밝히는 현재 쪽의 맨 끝부분에 놓이는 주석

## 3.15 강조점

문자열을 강조하는 목적으로 현재 글자의 위, 아래 또는 글자 사이에 찍는 점

> **비고** 강조점의 종류를 "없음" 또는 ◦◦◦◦◦-◇·※◦◦◦◦◦ 중에서 선택할 수 있다. 강조점을 글자 위나 아래에 표시할 수 있으므로 중국어, 베트남어, 태국어 성조를 편리하게 입력할 수 있다.

## 3.16 개요

본문의 내용을 간결하게 추려낸 주된 글 내용

## 3.17 개체

텍스트, 도형(3.32), 그림, 글상자(3.25), 수식(3.45), 문단(3.36) 머, 글맵시, 소리, 플래시 등의 독립된 기능을 하는 단위

> **비고** 각 개체별로 시각적인 속성을 설정할 수 있다.

## 3.18 줄 격자

한 쪽에 들어갈 수 있는 줄 수를 제한하기 위한 표준 줄 간격(3.57)

## 3.19 계산식

표(3.63)에서 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈의 간단한 사칙연산 및 sum과 avg의 시트함수와 sum(left) 등과 같은 left, right, below, above의 범위 지정자로 구성된 식

## 3.20 교정 부호

맞춤법, 띄어쓰기, 활자 크기, 문장 부호, 줄바꿈, 오자, 탈자, 어색한 표현 등을 바로잡기 위하여 문서에 표시된 부호

## 3.21 구역

HWP 문서에서 본문의 영역을 구분 짓는 단위

> **비고** 구역을 나누면 이후부터 작성하는 내용은 그 앞부분과 완전히 별개의 내용으로 간주되므로, 한 문서 안에서 서로 다른 편집 용지, 바탕쪽, 각주/미주 모양, 쪽 테두리/배경, 개요 모양, 메모 등을 사용할 수 있다.

## 3.22 글꼴

글씨를 써 놓은 모양

> **비고** 글씨체의 종류를 나타내며, 대표적인 글꼴로는 바탕체, 굴서체, 고딕체 같은 것들이 있다.

## 3.23 글맵시

글자를 구부리거나 글자에 외곽선, 면 채우기(3.59), 그림자, 회전 등의 효과를 주어 문자를 꾸미는 기능

## 3.24 글머리표

여러 개의 항목을 나열할 때 문단(3.36)의 머리에 불릿(bullet) 모양을 붙여서 입력하는 기능

## 3.25 글상자

문서에 위치와 크기 조절, 개체(3.17) 안의 채우기(3.42) 효과, 테두리의 모양과 색깔 바꾸기 등을 자유롭게 설정하여 글을 채운 상자

> **비고** 다단 편집에서 단의 경계를 넘어서는 커다란 제목을 넣거나 본문 중간에 박스형 요약 글을 넣을 때 주로 사용된다.

## 3.26 글자 격자

한 줄에 들어갈 수 있는 글자의 수를 제한하기 위한 표준 글자 간격

## 3.27 글자 모양

글자 색 바꾸기, 기울임, 진하게, 채움, 취소선(3.61), 그림자, 양각, 음각, 외곽선, 첨자 등의 다양한 글자의 속성

> **비고** 언어의 종류에 상관없이 일괄적으로 지정할 수 있고, 한글, 영문, 한자, 일어, 외국어, 기호 등의 각 글자마다 각각 따로 글자모양을 설정할 수 있다.

## 3.28 글자 스타일

글자를 꾸미기 위해 글꼴(3.22), 글자 크기 등의 글자 모양(3.27)만을 미리 지정한 하나의 형식

> **비고** 미리 지정되어 있는 스타일을 사용해도 되나, 사용자가 임의의 글자 모양을 설정하여, "사용자 스타일"을 만들 수도 있다.

## 3.29 글자 위치

글자의 기준선을 기준으로 위나 아래 위치

> **비고 1** 각 언어의 글꼴 종류별로 서로 다르게 "글자 위치"를 설정할 수 있다.

> **비고 2** 한글과 영문을 섞어 쓴 경우, 언어 간에 글자 기준선이 어울리지 않을 때 언어 별로 글자의 위치를 조정하여 보기 좋은 문서를 만들 수 있다.

## 3.30 다단

신문이나 회보, 찾아보기 등을 만들 때 읽기 쉽도록 한 쪽을 여러 개로 나눌 때 쓰는 것.

> **비고** 다단을 사용하면 문서가 정돈되어 보이는 효과가 있고, 보다 많은 내용을 한눈에 볼 수 있다.

## 3.31 덧말

본문의 아래나 또는 위에 넣는 지정된 텍스트

## 3.32 도형

직선, 직사각형, 타원, 호, 다각형, 곡선, 자유선, 개체(3.17) 연결선, 글상자(3.25) 등 문서에 삽입하고 편집할 수 있는 개체(3.17)

## 3.33 머리말(header)

문서의 한 쪽의 맨 위에 한두 줄의 내용이 쪽마다 고정적으로 반복되는 것.

> **비고** 머리말에는 보통 책의 제목, 그 장의 제목, 쪽 번호 등이 들어간다.

## 3.34 꼬리말(footer)

문서의 한 쪽의 맨 아래에 한두 줄의 내용이 쪽마다 고정적으로 반복되는 것.

> **비고** 꼬리말에는 보통 책의 제목, 그 장의 제목, 쪽 번호 등이 들어간다.

## 3.35 메모(memo)

현재 입력 중인 문서에서 특정 단어나 블록으로 설정한 문자열에 편집 용지 가장자리 오른편에 글상자(3.25)가 삽입되어 추가 내용을 입력하는 것.

## 3.36 문단

여러 문장이 이어지다가 문맥에 따라 줄이 바뀌는 부분

> **비고** 문단의 왼쪽/오른쪽 여백, 들여쓰기/내어쓰기, 정렬 방식, 줄 간격, 문단 테두리, 문단 배경, 문단 종류, 탭 설정 등을 바꿀 수 있다.

## 3.37 미주(endnote)

본문 내용에 대한 보충 자료를 구체적으로 제시하거나 인용한 자료의 출처 등을 밝히는 현재 구역(3.21)의 맨 끝부분에 놓이는 주석

## 3.38 바탕글 스타일

문서의 문단(3.36) 스타일(3.28)

> **비고** OWPML의 기본 바탕글 스타일은 다음과 같이 설정되어 있다.
> "함초롬바탕" 글꼴, 10포인트, 100 % 장평, 0 % 자간, 검은색 글자, 160 % 줄간격, 양쪽 정렬, 왼쪽과 오른쪽 여백 0

## 3.39 바탕쪽

문서 전체 쪽에 공통으로 적용되는 모양

## 3.40 상호 참조

다른 쪽의 그림, 표(3.64) 등을 본문에서 항상 참조할 수 있도록 그 위치를 표시해 주는 기능

> **비고** 논문이나 보고서, 책 등을 만드는 사용자를 위해 마련된 고급 기능

## 3.41 색인(index)

책이나 학술서, 연구 자료가 될 서적의 내용 중에서 중요한 항목, 술어, 인명, 지명 등을 뵑아 본문 어느 쪽에 위치하는지 쉽게 찾아볼 수 있도록 쪽 번호와 함께 별도로 배열하여 놓은 목록

## 3.42 선택 글자 보호

현재 화면에서 편집하고 있는 문서 내용 중 사용자가 블록으로 지정한 영역을 암호를 걸어 사용자가 선택한 문자로 변경하여 개인 정보를 보호하는 기능

## 3.43 세로 정렬

줄 안에서 각 글자의 위치를 세로로 정렬할 때 글자의 위쪽, 가운데, 아래쪽을 정하여 정렬하는 것.

## 3.44 가로 정렬

줄 안에서 각 글자의 위치를 가로로 정렬할 때 글자의 위쪽, 가운데, 아래쪽을 정하여 정렬하는 것.

## 3.45 수식

수 또는 양을 나타내는 숫자나 문자를 계산 기호로 연결한 것으로, 탬플릿과 수식(3.45)을 명령어를 이용하여 작성한 것.

> **비고** 비주얼 에디팅 수식 입력 방식과 스트링트 수식 입력 방식이 있다.

## 3.46 숨은 설명(hidden comment)

실제 문서의 내용에는 포함되지 않으면서, 파일을 편집하는 사람에게 필요한 메모(3.32)나 주의사항 등을 기록한 것.

## 3.47 스크립트(script)

이벤트 속성 또는 양식 개체(3.50)의 이벤트 내용을 실행시키게 하는 것.

## 3.48 스타일(style)

글꼴(3.22), 크기, 장평(3.54), 자간(3.53), 왼쪽 여백, 오른쪽 여백, 첫 줄, 정렬 방식, 줄 간격(3.57), 문단(3.36) 종류와 같은 문서의 전체적인 꾸밈 정보

> **비고** 단순히 글자 모양이나 문단 모양을 간편하게 선택하기 위해서라기보다는, 긴 글에 대하여 일관성 있는 문단 모양을 유지하면서 편집 작업을 하는 데 꼭 필요한 기능이다.

## 3.49 시작 번호

문서 내에서 사용되는 각종 객체들의 번호의 시작 숫자

## 3.50 양식 개체

편집 화면에 넣을 수 있는 명령 단추, 선택 상자, 목록 상자, 라디오 단추, 입력 상자의 개체(3.17)

## 3.51 용지 방향

편집 용지를 좁게 쓸 것인가 넓게 쓸 것인가에 대한 방향 정의

## 3.52 용지 여백

선택한 용지 종류에서 본문, 머리말(3.33), 꼬리말(3.34), 각주(3.14) 영역을 제외한 편집 용지상의 나머지 상하좌우 여백

> **비고** 왼쪽/오른쪽 여백을 넓게 주면 문단의 폭이 좁아지고, 위/아래 여백을 많이 주면 한 쪽에 들어가는 줄(행) 수가 줄어든다.

## 3.53 자간

글자와 글자 사이의 간격

> **비고** -50 % ~ 50 % 범위로 조정 가능하며, 빈칸의 자간은 경우 자간 비율을 따른다.

## 3.54 장평

글자의 가로/세로 비율. 글자의 세로 길이는 그대로 유지하면서 글자의 가로 폭을 줄이거나 늘리는 것.

> **비고** 장평에서 지정할 수 있는 가로/세로 비율은 50 % ~ 200 %이다.

## 3.55 조판 부호

편집 과정에서 사용자가 내리는 명령을 문서에 기록하여 나타내는 부호

> **비고** 사용자는 이 부호를 볼 수도 있고 보지 못하게도 설정할 수 있지만 어느 경우에든 인쇄되지 않는다.

## 3.56 주석(comment)

각주(3.14), 미주(3.37), 숨은 설명의 통칭

## 3.57 줄 간격

지금 줄의 맨 위부터 다음 줄의 맨 위까지의 간격

> **비고** 글자 높이에 비례하여 줄 간격을 띄우거나 특정 값으로 줄 간격을 고정할 수 있다.

## 3.58 차례

책이나 글 따위에서 벌여 적어 놓은 항목

> **비고** 차례에는 제목 차례, 그림 차례, 수식 차례 등이 있다.

## 3.59 채우기

문서에서 표현되는 모든 개체의 면을 지정된 색과 지정된 패턴으로 채우는 기능

## 3.60 책갈피(bookmark)

문서를 편집하는 도중에 본문의 임의의 곳에 표시를 해 두었다가 현재 커서의 위치에 상관없이 표시해 둔 곳으로 커서를 곧바로 이동시키는 기능

## 3.61 취소선(strikeout)

선택한 단어나 블록 지정한 부분에 다양한 색과 모양으로 취소를 의미하는 선

## 3.62 캡션(caption)

본문에 들어가는 그림, 표(3.64), 그리기 개체(3.17), 수식(3.45)에 필요에 따라 번호와 제목, 간단한 설명을 붙이는 것.

## 3.63 편집 용지

문서를 어느 크기의 종이에 편집할 것인지, 용지 방향(3.51), 용지 여백(3.52) 등에 대한 설정

## 3.64 표(table)

문서를 만들면서 복잡한 내용이나 수치 자료를 일목요연하게 정리하고자 할 때 이용하는 것.

> **비고** 표 안에 다른 표를 만들어 넣을 수 있으며, 한 쪽을 넘어가는 표를 자동을 나눌 수 있다.

## 3.65 하이퍼링크(hyperlink)

문서의 특정한 위치에 현재 문서나 다른 문서, 웹 페이지, 전자 우편 주소 등을 연결하여 쉽게 참조하거나 이동할 수 있게 해 주는 것.

## 3.66 전자서명

문서에 디지털 서명을 하는 기능

> **비고** 작성자가 해당 문서를 작성하였다는 사실과 작성내용이 송수신 과정에서 위조·변조되지 않았다는 사실을 증명할 수 있어 문서의 보안을 강화할 수 있다.

## 3.67 변경 추적

문서의 추가, 삭제, 서식 변경사항과 같은 수정내역을 기록하여 변경된 내용을 확인할 수 있는 기능

## 3.68 절대단위

문서 내 다양한 수치를 나타내는 단위로 물리적인 고정 값과 연관된 값을 나타내는 단위

> **비고** OWPML에서 사용되는 표준 상대 단위는 W3C CSS Values and Units Module Level 3 규격을 참조

## 3.69 상대단위

문서 내 다양한 수치를 나타내는 단위로 기준으로부터 상대적인 크기를 값으로 나타내는 단위

> **비고** OWPML에서 사용되는 표준 상대 단위는 W3C CSS Values and Units Module Level 3 규격을 참조
