# KS X 6101:2024 해설

이 해설은 이 표준과 관련된 사항을 설명하는 것으로 표준의 일부는 아니다.

## 1 개요

### 1.1 제정의 취지

이 표준은 국내 유통되고 있는 아래한글 워드프로세서 문서(HWP)에 대한 100% 호환성을 갖는 표준적 전자문서 처리기술(XML)을 이용한 개방형 표준으로의 마이그레이션이 목적이다. 이로 인하여 기술적 퇴화에 대비한 장기보전문서에 대한 안정성을 확보하고 특정 회사의 기술 및 애플리케이션에 종속적이지 않으며 다양한 애플리케이션에서 해당 워드프로세서 문서를 지원하여 기술개발의 확대를 가져올 수 있다.

### 1.2 제정의 경위

- 제1차 표준개발위원회(2011년 3월): 국가표준(KS) 제정을 위해 표준개발위원회에서 제정 방법을 논의함.
- 제2차 표준개발위원회(2011년 5월): 국가표준(KS) 제정을 위한 전문위원 구성
- 제3차 표준개발위원회(2011년 7월): 1차로 표준 수정(안)을 토대로 표준개발위원회 위원이 표준을 검토하고 의견을 수렴함.
- 제4차 표준개발위원회(2011년 9월): 1차 표준개발위원회 검토 결과를 보완하여 국가표준(KS) 제정 예고고시 요청을 위한 심의회를 가짐.
- 제5차 표준개발위원회(2011년 11월): 예고고시의 추가로 의견 수렴을 위한 공개 공청회를 개최

## 2 2차 개정

### 2.1 개정의 취지

이 표준의 문서(HWP)에 추가된 기능 및 요소들에 대하여 기본 포맷을 정의하고 기존 내용을 보완하기 위해 개정을 시행하였다. 이번 개정에서는 문서 보호를 위한 신규 기능인 변경 추적, 암호, 전자서명 항목이 추가되었으며 문서의 호환성 확장을 위한 하위 호환성 구조, 문서 설정 정보기록을 위한 구조가 추가되었다.

### 2.2 개정의 경위

- 2011년 12월, "개방형 워드프로세서 마크업 언어(OWPML) 문서 구조" 국가표준 제정
- 2015년 12월, "개방형 워드프로세서 마크업 언어(OWPML) 문서 구조" 국가표준 개정
- 2016년 12월, JTC1/SC34(문서처리기술 및 처리언어) 전문위원회를 통하여 "개방형 워드프로세서 마크업 언어(OWPML) 문서 구조" 개정 심의
- 2017년 2월 28일, JTC1/SC34(문서처리기술 및 처리언어) 전문위원회에서 개정 표준안에 대한 1차 논의를 하였으며, 표준안의 내용을 검토
- 2017년 4월 20일, JTC1/SC34(문서처리기술 및 처리언어) 전문위원회에서 개정 표준안에 대한 2차 논의를 하였으며, 표준안의 내용을 검토
- 2017년 7월 6일, JTC1/SC34(문서처리기술 및 처리언어) 전문위원회에서 개정 표준안에 대한 3차 논의를 하였으며, 차후 전문위원회 개최전 전문가로 구성된 작업반 활동을 통해 표준안의 내용을 검토하기로 결정함.
- 2017년 8월 3일, 작업반 회의를 통해 개정의 취지 항목을 추가하며 추가된 항목에 대한 검토를 받음. 이를 통해 용어정의와 추가된 기능의 인용에 대하여 수정함.
- 상기 과정을 통해 표준 개정안에 대한 검토를 하고 최종 수정본 작업을 완료함.

### 2.3 주요 개정 내용

#### 2.3.1 적용범위

기존 적용범위에 암호화, 전자서명 변경, 추적 기능 등의 내용을 추가

#### 2.3.2 자구 수정

'어플리케이션, 그라데이션, 디렉토리, 윈도우' 등의 용어를 '애플리케이션, 그러데이션, 디렉터리, 윈도' 등의 용어로 수정

#### 2.3.3 추가항목

언어 형식에 라틴 추가, align문단의 정렬 종류에 type 추가, align요소에 type 추가

#### 2.3.4 KS A 0001:2015 반영

이번의 표준 개정 내용 중 KS A 0001(표준의 서식과 작성방법)이 반영된 주요 내용을 요약하면 다음과 같다.

- 머리말, 개요의 추가
- 인용표준의 변경

## 3 이번 개정(3차 개정)

### 3.1 개정의 취지

이번 개정은 표준 개방형 텍스트 문서 규격(OWPML)에 대해 새롭게 추가된 기능 및 요소들에 대하여 기본 포맷을 확장하여 개정하였다. 기존 수요자들이 해당 표준을 활용하거나 도입하여 실제 개발하는 데 많이 어려워한 부분을 수용하고 보완하여, 규격에 대한 상세한 설명과 표준 항목별 샘플 코드를 추가하였다. 명확하게 설명되지 못하였던 부분들에 대해서 자세한 설명을 추가하여 표준의 수요자들이 보다 용이하게 활용하고 적용할 수 있도록 하였다.

또한 확장성 제공을 위해 제공되는 메타데이터 추가 정의 방법에 대하여 수요자들의 이해를 돕기 위해 기존 내용을 보완하고 상세 설명을 추가하여 시스템 통합 또는 애플리케이션 개발자 등 이 표준 수요자들의 이해를 돕기 위해 개정을 시행하였다.

이번 개정에서는 텍스트 문서를 구성하는 구성 요소를 추가하였으며, 이를 구현하기 위해 사용되는 포맷의 수정, 추가된 마크업 부분을 개정 및 새롭게 추가 정의하였다. 또한 이에 따른 하위 호환성에도 문제가 발생하지 않도록 개정 시 고려하였다.

### 3.2 개정의 경위

- 2021년 11월, "개방형 워드프로세서 마크업 언어(OWPML) 개정 문서에 대한 학계, 산업계 관련 전문가 대상 설명회 및 공청회 개최를 통한 의견 수렴
- 2021년 11월, "개방형 워드프로세서 마크업 언어(OWPML) 문서 JTC1/SC34(문서처리기술 및 처리언어) 전문위원회에서 개정 표준안 초안 제출
- 상기 과정을 통해 표준 개정안에 대한 검토를 하고 최종 수정본 작업을 완료함.

### 3.3 주요 개정 내용

#### 3.3.1 적용범위

문서 전반에 상세한 설명을 추가하였다.

#### 3.3.2 자구 수정

사용해야 한다, 권고한다, 하지 말아야 한다 등 표준 내용을 명확하게 파악할 수 있도록 표준형식에 맞춰 문서 전반 개정

#### 3.3.3 추가항목

문서 전반에 상세한 설명을 추가하였으며, 항목별 샘플 예제를 추가하여 수요자의 이해를 돕고자 개정하였다.

#### 3.3.4 KS A 0001:2023 반영

이번의 표준 개정 내용 중 KS A 0001(표준의 서식과 작성방법)이 반영된 주요 내용을 요약하면 다음과 같다.

- 머리말, 해설의 정형문 수정
- 3절 용어와 정의에서 참고 추가

**KS X 6101:2024**

**Open Word Processor Markup Language(OWPML) document structure**

ICS 35.240.30
